1.1 Live Coderen

# Live Coderen

Een van de meest spannende aspecten van Soni Pi is dat het je in staat
stelt om code *live te schrijven en wijzigen* om muziek te maken, net
zoals je op zou kunnen treden met een gitaar. Dit houdt in dat met wat 
oefening je Sonic Pi mee kunt nemen het podium op om een optreden te
geven.

## Bevrijd je hersenen

Voordat we in de rest van deze handleiding echt in detail gaan over hoe 
Sonic Pi werkt, wil ik je graag laten voelen wat het is om live te
coderen. Maak je geen zorgen als je er nog niet veel (of zelfs maar iets)
van begrijpt. Doe gewoon je gordels vast en geniet van de rit...

## Een live lus

Laten we beginnen. Kopieer de volgende code in een lege buffer hierboven:

```
live_loop :flibble do
  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 0.5
end
```

Druk nu op de 'Run' knop, dan hoor je een mooie snelle bass drum die er op
los drumt. Als je op enig moment het geluid wilt stoppen, dan kun je op de 
'Stop' knop drukken. Maar laten we dat nu nog niet doen... Volg in plaats 
daarvan de volgende stappen:

1. Zorg ervoor dat de bass drum nog loopt.
2. Verander de 'sleep' waarde van '0.5' naar iets hogers als '1'.
3. Druk nog eens op de 'Run' knop.
4. Hoor je dat de snelheid van de drum veranderd is?
5. Tenslotte, *en print dit moment in je geheugen*, dit is het eerste moment
   dat je live gecodeerd hebt met Sonic Pi en het is waarschijnlijk niet de
   laatste keer...

Ok, dat was simpel genoeg. Laten we iets anders aan de mix toevoegen. Voeg
boven `sample :bd_haus` de volgende regel toe:
`sample :ambi_choir, rate: 0.3`
Je code zou er nu als volgt uit moeten zien:

```
live_loop :flibble do
  sample :ambi_choir, rate: 0.3
  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 1
end
```

Nu is het tijd om wat te gaan spelen. Verander de waardes - wat gebeurt er
als je hoge waardes of juist lage waardes gebruikt? Kijk eens wat er gebeurt
als je de waarde van 'rate:' een heel klein beetje verandert (bijvoorbeeld in
0.29). Wat gebeurt er als je een heel kleine 'sleep' value kiest? Kijk eens of
je het zo snel kunt laten gaan dat je computer stopt met een foutmelding omdat 
hij het niet meer bij kan houden (als dat gebeurt, moet je gewoon een grotere 
'sleep' tijd gebruiken en nog een keer op 'Run' drukken.)

Probeer eens een 'voorbeeld' regel uit te commentarieren door er een '#' voor
te zetten:

```
live_loop :flibble do
  sample :ambi_choir, rate: 0.3
#  sample :bd_haus, rate: 1
  sleep 1
end

```

Heb je gezien dat je computer de regel nu negeert zodat we het geluid niet meer
horen? Dit noemen we een commentaar. In Sonic Pi kun je commentaar gebruiken om
code te verwijderen en later weer aan te mix toe te voegen.

Laat me je ten slotte nog iets leuks geven om mee te spelen. Neem de code 
hieronder en kopieer het in een lege buffer. Je hoeft het nog niet proberen te
begrijpen, anders dan dat het twee lussen zijn - dus twee dingen die tegelijk
rond gaan. En doe nu wat je het beste kunt - experimenteren en ermee spelen.
Hier zijn wat suggesties:

* Probeer de blauwe 'rate:' waardes te veranderen om de voorbeeld geluiden te
  horen veranderen.
* Probeer de 'sleep' tijden aan te passen om te horen dat de twee lussen in
  verschillende tempo's rond gaan.
* Probeer eens een commentaarregel aan te zetten (door de '#' te verwijderen)
  en geniet van het geluid van de guitaar die achterstevoren gespeeld wordt.
* Probeer de waardes van de blauwe 'mix:' waardes te varieren tussen '0' (niet
in de mix) en '1' (helemaal in de mix).
  
Denk er aan om tussendoor op 'Run' te drukken zodat je de verandering hoort
als de loop de volgende ronde in gaat. Als je even vastzit, geen probleem -
druk gewoon op 'Stop', verwijder de code in de buffer en plak er een nieuwe 
kopie in en dan ben je weer klaar om te jammen. Fouten maken is de snelste
manier om te leren...


```
live_loop :guit do
  with_fx :echo, mix: 0.3, phase: 0.25 do
    sample :guit_em9, rate: 0.5
  end
#  sample :guit_em9, rate: -0.5
  sleep 8
end

live_loop :boom do
  with_fx :reverb, room: 1 do
    sample :bd_boom, amp: 10, rate: 1
  end
  sleep 8
end
```

Blijf lekker spelen en experimenteren tot je nieuwsgierigheid over hoe het 
allemaal eigenlijk werkt boven komt drijven en je je begint af te vragen wat
je er allemaal nog meer mee kunt doen. Nu ben je klaar voor de rest van de
handleiding.

Dus waar wacht je nog op...
