11.1 Basis API

# Basis Minecraft Pi API

Sonic Pi ondersteunt momenteel de volgende basis functionaliteit voor 
Minecraft Pi:


* Tonen van chat berichten
* De positie van de gebruiker instellen
* De positie van de gebruiker uitlezen
* Het blok type op een gegeven coördinaat instellen
* Het blok type op een gegeven coördinaat uitlezen

Laten we deze stuk voor stuk bekijken.

## Tonen van chat berichten

Laten we kijken hoe makkelijk het is om Minecraft Pi vanaf de Sonic Pi te besturen. Zorg ten eerste dat je Minecraft Pi en Sonic Pi beide geopend hebt en dat je in een in een Minecraft wereld bent en  rond kan lopen.

Open een nieuwe Sonic Pi buffer en plaats hierin de volgende code:

```
mc_message "Hello from Sonic Pi"
```

Wanneer je op de *Run* knop drukt zal je jouw bericht in het Minecraft scherm zien. Gefeliciteerd, je hebt zojuist je eerste Minecraft code geschreven! Dat was toch makkelijk?

## De positie van de gebruiker instellen

Laten we nu een beetje magie toepassen en onszelf teleporteren! Probeer het volgende:

```
mc_teleport 50, 50, 50
```

Klik op *Run* en poef! Je teleporteert direct naar een andere plaats. Waarschijnlijk was het ergens in de lucht waarna je naar beneden viel tot je op land of in water terecht kwam. Maar wat betekenen die getallen: ’50, 50, 50’? Dit zijn de coördinaten van de locatie waar je naartoe probeert te teleporteren. Laten we een moment nemen om te kijken wat coördinaten zijn en hoe ze werken want ze zijn erg belangrijk voor het programmeren in Minecraft.

## Coördinaten

Stel je een piraten schatkaart voor met een grote ‘X’ om aan te geven waar de schat ligt. De positie van ‘X’ kan beschreven worden met twee getallen - hoe ver van links naar rechts en hoe ver van beneden naar boven. Bijvoorbeeld ’10cm’ van links naar rechts en ‘8cm’ van beneden naar boven. Deze twee getallen ’10’ en ‘8’ zijn coördinaten. Je kan zo ook makkelijk de locatie van andere schatten uitdrukken met andere getallen, misschien ligt er wel een grote schat op ‘2’ en ‘9’...  

In Minecraft zijn twee getallen echter niet genoeg. We moeten namelijk ook de hoogte weten en daar hebben we een derde getal voor nodig:

* Hoe ver van rechts naar links in de wereld - ‘x’
* Hoe ver van voor naar achter in de wereld - ‘z’
* Hoe hoog in de wereld - ‘y’
Hierbij houden we doorgaans de volgorde ‘x’, ‘y’, ‘z’ aan.

## De positie van de gebruiker uitlezen
## Het blok type op een gegeven coördinaat instellen
## Het blok type op een gegeven coördinaat uitlezen

## Finding your current coordinates

Let's have a play with coordinates. Navigate to a nice place in the
Minecraft map and then switch over to Sonic Pi. Now enter the following:

```
puts mc_location
```

When you hit the *Run* button you'll see the coordinates of your current
position displayed in the log window. Take a note of them, then move
forward in the world and try again. Notice how the coordinates changed!
Now, I recommend you spend some time repeating exactly this - move a bit
in the world, take a look at the coordinates and repeat. Do this until
you start to get a feel for how the coordinates change when you
move. Once you've understood how coordinates work, programming with the
Minecraft API will be a complete breeze.

## Let's Build!

Now that you know how to find the current position and to teleport using
coordinates, you have all the tools you need to start building things in
Minecraft with code. Let's say you want to make the block with
coordinates `40`, `50`, `60` to be glass. That's super easy:

```
mc_set_block :glass, 40, 50, 60
```

Haha, it really was that easy. To see your handywork just teleport
nearby and take a look:

```
mc_teleport 35, 50, 60
```

Now turn around and you should see your glass block! Try changing it to
diamond:

```
mc_set_block :diamond, 40, 50, 60
```

If you were looking in the right direction you might have even seen it
change in front of your eyes! This is the start of something exciting...

## Looking at blocks

Let's look at one last thing before we move onto something a bit more
involved. Given a set of coordinates we can ask Minecraft what the type
of a specific block is. Let's try it with the diamond block you just
created:

```
puts mc_get_block 40, 50, 60
```

Yey! It's `:diamond`. Try changing it back to glass and asking again -
does it now say `:glass`? I'm sure it does :-)

## Available block types

Before you go on a Minecraft Pi coding rampage, you might find this list
of available block types useful:

        :air
        :stone
        :grass
        :dirt
        :cobblestone
        :wood_plank
        :sapling
        :bedrock
        :water_flowing
        :water
        :water_stationary
        :lava_flowing
        :lava
        :lava_stationary
        :sand
        :gravel
        :gold_ore
        :iron_ore
        :coal_ore
        :wood
        :leaves
        :glass
        :lapis
        :lapis_lazuli_block
        :sandstone
        :bed
        :cobweb
        :grass_tall
        :flower_yellow
        :flower_cyan
        :mushroom_brown
        :mushroom_red
        :gold_block
        :gold
        :iron_block
        :iron
        :stone_slab_double
        :stone_slab
        :brick
        :brick_block
        :tnt
        :bookshelf
        :moss_stone
        :obsidian
        :torch
        :fire
        :stairs_wood
        :chest
        :diamond_ore
        :diamond_block
        :diamond
        :crafting_table
        :farmland
        :furnace_inactive
        :furnace_active
        :door_wood
        :ladder
        :stairs_cobblestone
        :door_iron
        :redstone_ore
        :snow
        :ice
        :snow_block
        :cactus
        :clay
        :sugar_cane
        :fence
        :glowstone_block
        :bedrock_invisible
        :stone_brick
        :glass_pane
        :melon
        :fence_gate
        :glowing_obsidian
        :nether_reactor_core
